Referencia Bibliografica : Manual de Analise de Dados (Favero) - Capitulo 9 | Pag 339

1 - Clustering 
    
    * Analise de agrupamentos se baseia fundamentalmente na determinação similaridades (ou dissimilaridades) entre obervações
    de um banco de dados

    * Aplica-se a variaveis métricas (numericas) ou binárias.

    * Para realização da analise, todas as variaveis metricas devem estar normalizadas (Z-Score)

    * Passo 0 é a determinação do escopo da análise, para consequente escolha de qual a "distância é a mais apropriada". Usualmente,
    a distância euclidiana ou euclidiana quadrada são escolhidas (para o caso de dissimilaridades a de Minkowski é a mais comum)

    * Passo 1 é determinar o método de encadeamento : Hierarquico (uma observação sendo ligada a outra sequncialmente)
    ou Não Hierarquico (usualmente K-Means). 

    
    A - Agrupamento Hierarquico
        O primeiro passo ao perfomar um agrupamento é determinar qual o tipo de encadeamento será utilizado. 
        Usualmente adota-se um dos seguintes : 

            Método de Encadeamento Único (Nearest Neighbor ou Single Linkage) : 
                - MENOR distância entre observações 
                - Recomendado para análise de observações razoavelmente NÃO HOMOGENEAS.

            Método de Encadeamento Completo (Furthest Neighbor ou Complete Linkage) : 
                - MAIOR distância entre observações 
                - Recomendado para análise de observações razoavelmente HOMOGENEAS.


            Método de Encadeamento Médio (Between Groups ou Average Linkage) : 
                - MÉDIA da distância entre observações de um cluster e outras observações (toma-se a menor MÉDIA)

        Após a formaçao dos clusters é importante observar o DENDOGRAMA para determinar o ponto 
        ótimo de CUTTING (grande salto da distancia entre clusters)




    B - Agrupamento Não Hierarquico

        Nesse caso, os algoritmos Não Hierarquico iteram entre as observações otimizando a distância entre os centroides 
        do clusters e ao mesmo tempo minimizando a dispersão das obervações dentro dos clusters. 
        
        Deve-se estimar previamente qual o numero de clusters desejados (Método do Elbow)

    * Em ambos os métodos de encadeamento, após a construção e determinação inicial dos clusters, é importante realizar uma 
    "Análise de Variancia de um Fator" ou Estatistica F. 
        - Essa medida, identifica as variáveis que mais contribuem para a formação de pelo menos um dos clusters, 
        por possuírem média estatisticamente diferente em pelo menos um dos clusters em relação aos demais. 

        - Pode ser calculada como : Variabilidade Entre Grupos / Variabilidade dentro dos Grupos